---
title: (Short) 양자역학에서의 Instanton
author: cj
date: 2024-02-09 02:05:00 +0900
categories: [shorts]
tags: [Instanton]
pin: true
math: true
mermaid: false
---

일반적으로, 어떤 고전적 계를 양자화했을 때 그 고전적 계가 가지는 classical ground state들이 모두 quantum ground state가 되지는 않는다. 가장 대표적인 예시로, $V(x)=\lambda (x^2-a^2)^2/4!$의 potential속에서 움직이는 자유 입자를 생각해 보자.

이 potential은 명백한 두 개의 minima를 가지지만, 이를 잠시 잊고 하나의 minima의 근방에서 perturbative하게 계를 다룬다고 생각해 보자. 이 경우 potential은 그 점에서의 harmonic term + higher order term으로 구성되고, 여러 물리량을 harmonic oscillator을 기본으로 원하는 만큼 higher order correction들을 더해가며 계산할 수 있다. 하지만 모든 order에 대해 계산을 하더라도, **perturbation만으로는 다른 minima의 존재성을 절대로 알 수 없다.**

이 사실은 양자화 이후에 다음과 같은 결과를 낳는다. 두 minima 각각에 대해, perturbation을 통해 얻은 ground state가 존재할 것이다. 이렇게 얻은 두 perturbative ground state는 perturbation의 모든 order에서 같은 energy를 갖는다; 즉, **perturbation theory는 degenerate ground states를 예측한다.**

하지만 이론을 exact하게 다루면 이것이 참이 아니라는 것을 알 수 있다. 결과를 미리 제시하자면, nonperturbative energy가 두 perturbative ground state를 exact ground state와 first excitation으로 나누게 된다.

이 글의 나머지에서는 이러한 energy splitting을 Euclidean path integral을 통해 계산하고, 그 과정에서 자연스럽게 nonperturbative configuration (이자 동시에 Euclidean action의 classical solution)인 (anti-)**instanton**을 확인할 것이다.

## Euclidean Path Integral And Semiclassical Approximation

Euclidean path integral을 이용하면 다음과 같이 두 position state사이의 transition amplitude를 계산할 수 있다;

$$
\langle x_f|e^{-TH/\hbar}|x_i\rangle=\int_{x(-T/2)=x_i}^{x(T/2)=x_f}\mathscr{D}x(\tau) \exp\left[-\int_{-T/2}^{T/2}\mathsf{d}\tau\left(\frac{1}{2}\dot{x}^2+V(x)\right)\right].
$$

물론 다른 state사이의 transition amplitude도 계산할 수 있지만, energy splitting을 확인하는 목적에는 위의 식이면 충분하다. 둘 사이에 identity $\sum_n\lvert n\rangle\langle n\rvert$을 삽입하면,

$$
\langle x_f|e^{-TH/\hbar}|x_i\rangle=\sum_n \langle x_f|n\rangle\langle n|x_i\rangle e^{-E_n T/\hbar}
$$

이는 $T\rightarrow \infty$ limit에서 lowest energy state들에 의해 dominant되므로, 결국 Euclidean time interval을 무한으로 보낸 path integral을 계산하면 ground state energy를 읽어낼 수 있다!

그러나 기쁨도 잠시, 이 path integral은 다른 대부분의 경우와 마찬가지로 exact하게 계산할 수 없다. 그렇다면 주어진 선택지는 semiclassical approximation뿐인데, 우리는 방금 막 perturbation theory로는 energy splitting을 읽어낼 수 없다고 논하지 않았는가? Path integral을 exact하게 계산할 수 있는 몇 가지 특별한 경우 말고는 아무런 방도가 없는 것인가?

그렇지 않다! Euclidean action은 각 minima에서 가만히 있는 trivial한 configuration에서 더 나아가, 한 minima에서 다른 minima로 이동하는 **quantum tunneling** configuration을 **classical solution**으로 갖기 때문이다 (이는 Wick rotation을 가하지 않은 quantum system에 단순히 perturbation을 가해서는 알 수 없는, nonperturbative한 현상이다!) . Euclidean action을 'potential의 부호가 뒤집힌 계'의 action으로 생각한다면, local minima들은 local maxima가 되고, 한 local maxima에서 다른 local maxima로 자연스럽게 입자가 '굴러 떨어지는' configuration $x(\tau)$는 명백한 classical solution이다.

이를 조금 더 explicit하게 계산해 보자. Euclidean action의 classical solution은 보존되는 'energy' $E=\dot{x}^2/2-V(x)$를 갖는다. $\tau\rightarrow \pm\infty$에서 한 maxima에 가만히 놓여져 있는 경우의 solution을 생각하면 총 energy $E=0$이고, 이런 경우 다음과 같은 ODE

$$
\frac{dx}{d\tau}=\sqrt{2V(x)}=\sqrt{\frac{\lambda}{12}}\equiv \frac{\omega}{2a}(a^2-x^2)
$$

를 얻는다. 이를 풀면, 경계 조건이 $x(\pm\infty)=\pm a$인 경우 다음과 같은 classical solution의 one-parameter family

$$
x_{inst}(\tau)=a\ \mathrm{tanh}\frac{\omega}{2}(\tau-\tau_0)\quad (\tau_0\in\mathbb{R}),
$$

를 얻는다. 이러한 configuration들을 **instanton**이라고 한다. 경계 조건이 반대 $(x(\pm\infty)=\mp a)$ 인 경우에는 부호가 반대가 되며, 이러한 solution들은 anti-instanton이라 한다. 이러한 (anti-)instanton들은 Euclidean time $\tau_0$근방에 '시간 방향으로' 국소화 되어 있음을 바로 확인할 수 있다. 즉, $\tau_0$를 중심으로 적당한 Euclidean time interval 바깥의 시간에서는 trivial solution $x=\pm a$에 지수적으로 점근한다. 그렇기 때문에 'instant'에서 어원을 따 instanton이라고 이 configuration을 부르는 것이다.

이러한 configuration들은 앞서 말했듯이 두 minima 사이의 tunneling을 나타낸다. 이제 두 perturbative ground state $\lvert+a\rangle$과 $\lvert-a\rangle$사이의 transition amplitude를 이 instanton configuration을 중심으로 한 semiclassical path integral을 구성해 보자. general configuration을 

$$
x(\tau)=x_{inst}(\tau)+y(\tau)
$$

로 split하고 $y(\tau)$가 작다고 했을 때, 이 configuration에 대한 action은

$$
I_E[x_{inst}+y]=I_{inst}+\int_{-\infty}^\infty\mathsf{d}\tau\frac{1}{2}y\left(-\frac{d^2}{d\tau^2}+V''(x_{inst})\right)y+\mathscr{O}(y^3)
$$

이다. 이때 $I_{inst}=I_E[x_{inst}]<\infty$이다. 이 classical solution 근방에서 semiclassical path integral의 값은

$$
A_1\equiv e^{-I_{inst}}\int^{y(T/2)=0}_{y(-T/2)=0}\mathscr{D}y(\tau)\exp\left[-\int_{-T/2}^{T/2}\mathsf{d}\tau\frac{1}{2}y\left(-\frac{d^2}{d\tau^2}+V''(x_{inst})\right)y\right].
$$

으로 표현할 수 있다. 

이를 계산할 때 한 가지 중요한 점이 있다; 이는 단순하게 보았을 때는 그냥 Gaussian path integral로 $\mathrm{det}^{-1/2}(-\partial_\tau^2+V'')$으로 계산할 수 있을 것 같다. 그러나 이 경우 eigenvalue $0$을 갖는 fluctuation $y(\tau)$를 항상 찾을 수 있고 (예를 들어 $y=\partial_{\tau_0}x_{inst}$) 이러한 **zero modes**의 존재에 의해 적분은 발산해 버린다.

이 발산하는 적분을 잘 regulate하기 위해서는 zero mode에 대해 더욱 잘 알아야 할 필요가 있다. 이 발산의 기원은 일반적으로 instanton solution이 하나가 아닌, **collective coordinates**라 불리는 parameter들로 label되어 있기 때문에 발생한다. 위의 경우에는 하나의 collective parameter $\tau_0$가 존재한다. 따라서 이러한 collective coordinate이 변하는 상황을 나타내는 fluctuation $y(\tau)$는, 언제나 zero eigenvalue를 갖게 되는 것이다.

이제 zero modes가 $-T/2<\tau_0<T/2$에 의한 것임을 알았으니, 이 적분을 잘 regulate할 수 있다. 우선 zero mode들을 제외한 채로 determinant를 계산하고, zero mode에 대한 path integral을 collective coordinate에 대한 explicit integration으로 바꿔 적어 주면

$$
A_1=e^{-I_{inst}}\int_{-T/2}^{T/2}\mathsf{d}\tau_0\sqrt{\frac{I_{inst}}{2\pi}}\sqrt{\frac{1}{\mathrm{det}'(-\partial_\tau^2+V'')}}
$$

을 얻는다. 이때 $\sqrt{I_{inst}/2\pi}$는 Jacobian에서 기인한 값이고, $\mathrm{det}'$은 non-vanishing eigenvalue들만을 이용해 계산한 determinant를 나타낸다. 이렇게 특별하게 계산된 determinant지만, width $1/\omega$근방을 제외한 configuration은 simple harmonic oscillator의 경우와 동일하기 때문에 large $T$ behavior는 $e^{-\omega T/2}$을 따를 것이라 예상할 수 있다. 이를 모두 종합하면,

$$
A_1\simeq K\times Te^{-(\omega T/2+I_{inst})}
$$

으로 적을 수 있다. 이때 $K$는 우리에게는 중요하지 않은 numerical factor이다.

## Multi-instanton Configurations

우리는 여기에서 더 나아갈 수 있고, energy splitting을 manifest하게 보기 위해서 더 나아가야 한다. $T$가 매우 큰 경우, width $1/\omega$에서 지수적으로 localize되어 있는 (anti-)instanton들을 중첩시킨 configuration은 *거의* classical EOM을 만족하기 때문이다. Explicit하게, $n$개의 instanton과 anti-instanton들의 조합으로 구성되고, 각각이 $\Delta\tau$ scale의 간격을 가지고 있는 configuration의 action값은

$$
I_{n-inst}=nI_{inst}+\mathscr{O}(e^{-\omega \Delta \tau})
$$

이 되어, $\Delta\tau\gg 1/\omega$인 경우 이는 거의 classical solution으로 생각할 수 있다.

따라서, path integral을 통해 amplitude를 계산할 때 고려해야 할 새로운 saddle들이 무한히 많이 생겨난 것이다! 예를 들어, $x(-\infty)=-a$에서 $x(\infty)=a$로 가는 amplitude $\langle a\rvert e^{-HT}\lvert -a\rangle$를 계산한다고 하면, 1-instanton configuration의 $A_1$에 더해 3-instanton, 5-instaton...의 $A_3, A_5,\cdots$을 모두 고려해 주어야 한다.

이는 간단히 세 개 이상의 perturbative ground state가 존재하는 상황으로 일반화 될 수 있다. (anti-)instanton은 인접한 두 local minima 사이의 tunneling이고, '밖으로 굴러 떨어지지 않는' 선에서 주어진 boundary condition에 대해 원하는 만큼의 (anti-)instanton들을 조합하여 approximate solution을 만들어 낼 수 있다.

Technical하게는, 이는 instanton들의 collective coordinates $\tau_1,\cdots,\tau_n$사이의 간격들이 모두 $1/\omega$보다 충분히 클 때만 valid하다. 그러나 전체 Euclidean time $T$가 충분히 큰 경우에는, 이러한 상황에 의한 deviation은 $0$으로 수렴하게 된다. 따라서 large $T$ limit에서 우리는 문제 없이 다음과 같이 적을 수 있다;

$$
\langle a|e^{-HT}|-a\rangle\simeq e^{-\omega T/2}\sum_{\mathrm{n\ odd}}\frac{T^n}{n!}(Ke^{-I_{inst}})^n=e^{-\omega T/2}\mathrm{sinh}(KTe^{-I_{inst}}).
$$

이때 $T^n/n!$은 collective coordinate에 대한 적분에서 얻어지고, 각각의 instanton들은 $Ke^{-I_{inst}}$ factor를 준다. 마찬가지 방법으로,

$$
\langle a|e^{-HT}|a\rangle\simeq e^{-\omega T/2}\mathrm{cosh}(KTe^{-I_{inst}})
$$

으로 계산할 수 있다.

위의 결과는 energy splitting을 explicit하게 나타내어 준다! Large $T$ limit에서 $T$에 대한 지수함수 $e^{-\omega T/2\pm KT e^{-I_{inst}}}$ 둘의 선형 결합으로 amplitde가 표현되므로, $\lvert\pm a\rangle$의 두 perturbative ground state의 적절한 선형 결합으로 true ground state (with energy $\omega/2-Ke^{-I_{inst}}$)와 first excited state (with energy $\omega/2+Ke^{-I_{inst}}$)가 구성된다는 것을 알 수 있다; 앞서 미리 결과를 스포일러했듯이, nonperturbative한 deviation $\propto e^{-I_{inst}}$에 의해 두 동등해 보였던 perturbative ground state는 하나의 true ground state와 하나의 excited state를 낳는다.

마지막으로 (anti-)instanton의 물리학을 요약하여 보자; 
- (anti-)instanton은 Wick rotation을 가한 action의 nontrivial classical solution들을 부르는 말로, 원래 system의 perturbative ground state를 주는 potential의 local minima들 중 인접한 둘 사이에서 일어나는 quantum tunneling의 정보를 담는다. 
- (anti-)instanton은 collective coordinate라 불리는 parameter들로 표현될 수 있다. Collective coordinate 방향으로의 fluctuation은 semiclassical path integral에서 zero mode를 주며, 이를 따로 분리해 regulate하는 작업이 필요하다.
- 이러한 configuration은 Euclidean action을 사용했을 때에만 manifest하게 보이는 것이며, 원래 system에서 perturbation theory를 사용해서는 알 수 없다.
- (anti-)instanton은 시간 방향에 대해 잘 localize되어 있으며, 따라서 여러 (anti-)instanton들의 중첩을 생각할 수 있고 이는 classical EOM을 거의 만족하는 또 다른 (approximate) solution을 준다.
- 이러한 (anti-)instantone들에 의해 물리량들은 nonperturbative한 양만큼 i.e. $\propto e^{-1/\hbar}$ 변화하게 된다. 이는 대부분의 경우에는 중요하지 않으나, perturbation의 모든 order에서 동일했던 두 값이 nonperturbative한 효과에 의해 달라질 수 있다.
