---
title: 미분위상입문 1. Differential Maps and Regular Values
author: cj
date: 2024-01-12 03:00:00 +0900
categories: [mathematics]
tags: 
pin: true
math: true
mermaid: false
---

미분위상입문 시리즈는 이제 막 수학에 입문하려는 물리학과 학부생인 작성자가 John Milnor의 책 [Topology from the differentiable viewpoint](https://www.ux1.eiu.edu/~cfcid/Classes/4855%20and%205220/Supplementary%20Texts/MilnorTopDiffVpt.pdf) 를 읽으며 공부한 내용들을 정리한 포스트들로 구성된다.
## 0. 미분위상 뭐하는 학문인가?
Milnor는 책의 첫 페이지에서 다음과 같이 differential topology(DT)가 무엇인지 설명한다:
> ...roughly what *differential topology* is about by saying that is studies those properties of a set $X\subset\mathbb{R}^k$ which are invariant under diffeomorphism.

그리고 바로 아래 줄에서 관심 있는 $X$는 smooth manifold라고 말한다. 즉, diffeomorphism(diffeo) 아래에서 보존되는 smooth manifold의 특성들을 분석하는 학문인 것이다 (smooth structure라고 부른다). 더 나아가 이런 smooth structure들을 모두 분류하는 것이 이 학문의 핵심 목표 중 하나이다.

<details>

<summary> Aside </summary>

양자 중력을 전공하려는 사람의 관점에서 보자면, gravitational path integral을 계산하기 위해서는 특정한 constrain하에서 가능한 모든 기하학을 알아야 하기 때문에 manifold들의 분류는 굉장히 중요할 것 같다. 예를 들어, 2차원의 JT gravity의 gravitational path integral을 계산할 수 있었던 이유 중 하나는 dilaton field를 integrate out 시키면서 local geometry가 fix된 이후 모든 (orientable) manifold들이 genus로만 잘 분류되었기 때문이다. 그런데 DT 위키백과를 읽어 보니 4차원에서는 분류가 상당히 어렵다고 한다. 우리 세상은 4차원인데..? 물리학자들이 수학의 발전을 기다려야 하는 건지, 아니면 우회로가 있을 수 있을지, 그것도 아니라면 Witten의 연구들처럼 양자 중력을 탐구하다 수학에 새로운 결과를 주게 될지... 예측할 수는 없지만 설레는 마음으로 기다려 보자.

</details>      
<br/>

애초에 다루는 대상이 같기 때문에, differential geometry와 DT는 굉장히 밀접한 관련이 있다고 하고, 차이점이라면 길이, 부피와 같은 geometric한 성질들보다는 구멍의 개수나 diffeo group의 구조와 같은 topological한 성질들에 대해 더 많이 논한다고 한다. 

나는 DT에서 다루는 성질들이 (완벽히 동일하진 않더라도) 물리학자들이 진정으로 관심을 가져야 하는 성질들이라고 믿는다. 왜냐하면 diffeo.는 그냥 active coordinate transformation이기 때문이다! 그리고 물리학자, 특히 상대론 하는 사람들에게 coordinate independent한 대부분의 수학적 오브젝트들은 물리적 의미를 가지기 마련이다. 이는 내가 기하학 공부를 DT로 시작하려고 하는 주요 motivation들 중 하나이다.

## 1. Differential (Pushforward)
$m$-dim smooth manifold $M$과 $n$-dim smooth manifold $N$ 사이의 smooth map$$f:M\rightarrow N$$을 생각하자. 이 map의 point $x\in M$에서의 *differential* (혹은 pushforward)

$$\mathsf{d}f_x:T_xM\rightarrow T_{f(x)}N$$

는 다음과 같이 정의된다. $N$위에 정의된 smooth function $g$와 임의의 $v\in T_xM$에 대해,

$$\mathsf{d}f_x(v)[g]=v[g\circ f].$$

다음은 differential map의 몇 가지 중요한 성질들이다.
- Differential map은 chain rule을 만족한다. 즉, 두 smooth map $f:M\rightarrow N$과 $g:N\rightarrow P$에 대해

$$\mathsf{d}(g\circ f)_x=\mathsf{d}g_{f(x)}\circ\mathsf{d}f_x.$$

- Inclusion map에 differential을 취하면 tangent space사이의 inclusion map을 준다. 즉, inclusion $i:M\rightarrow N$에 대해 그 differential $\mathsf{d}i_x:T_xM\rightarrow T_xN$ 또한 inclusion map이 된다. 특히, identity map의 differential은 tangent space에 대한 identity map을 준다.
- 만약 smooth map $f:M\rightarrow N$이 diffeo이면 $\mathsf{d}f_x:T_xM\rightarrow T_{f(x)}N$은 vector space isomorphism이다.

사실 Milnor가 책에서 differential map과 tangent space를 소개하는 방식은 조금 다르다. Milnor는 우선 Euclidean space사이의 differential map을 잘 아는 미분계수 구하기

$$\mathsf{d}f_x(h)=\lim_{t\rightarrow 0}\frac{f(x+th)-f(x)}{t}$$

로 정의하는데, 이때 Euclidean space는 open subset의 tangent space를 의미하는 것으로 사용된다. 그 이후 tangent space를 coordinate map $\varphi:U\rightarrow M\subset \mathbb{R}^k$의 differential의 image

$$T_xM\equiv \mathsf{d}\varphi_x(\mathbb{R}^k)$$

으로 정의한다. Milnor는 manifold를 항상 Euclidean space의 subset으로 생각해 이 정의가 manifold 사이 map의 differential 또한 포함하게 된다. 작성자는 이미 tangent space와 embedding을 생각하지 않은 manifold의 개념에 익숙하기 때문에 동등하지만 조금 다른 정의를 사용하였다.
## 2. Regular Values
**Definition 2.1.** *차원이 같은 smooth manifolds $M,N$ 사이의 smooth map $f:M\rightarrow N$이 주어졌다고 하자. $x\in M$에 대해 $\mathsf{d}f_x$가 nonsingular한 map이라면, $x$를 **regular point**라고 부른다.*

**Definition 2.2.** *만약 $y\in N$의 $f$에 대한 preimage $f^{-1}(y)$가 regular point들만을 포함하고 있다면, $y$를 **regular value**라고 부른다.*

상반되는 개념으로는 critical point와 critical value가 있다.

정의로부터 다음과 같은 observation을 얻을 수 있다: $M$이 compact한 경우에는, regular value의 preimage는 항상 finite, discrete set이다. $M$을 local coordinate patch들로 덮을 때 compact의 정의를 사용하면 finite open covering만 생각할 수 있어 preimage는 finite set이며, 각각의 patch들이 regular value 근방에서 [inverse function theorem](https://en.wikipedia.org/wiki/Inverse_function_theorem)에 의해 diffeomorphic하게 (따라서 one-to-one으로) mapping되기 때문에  discrete해야 한다.

이처럼 $M$이 compact할 때, $N(y)$를 $y$의 preimage $f^{-1}(y)$에 포함된 점들의 개수로 정의하자. 그럼 이 함수는 $y$의 range가 regular point만 포함하는 한 상수 함수가 된다! 즉, $y$의 neighborhood $V\subset N$이 존재해 모든 $y'\in V$에 대해 $N(y)=N(y')$이 성립한다. Explicit하게, preimage가

$$f^{-1}(y)=\{x_1,\cdots x_k\}$$

으로 주어진다고 하자. 각 $x_i$의 (pairwise disjoint한) neighborhood들 $U_1,\cdots U_k$를 골라 $V$를

$$V\equiv f(U_1)\cap\cdots \cap f(U_k)-f(M-U_1-\cdots-U_k)$$

으로 정의하면, 이는 우리가 원하는 $N(y)$가 상수 함수가 되는 neighborhood가 됨을 알 수 있다.

Regular point의 정의는 $M$과 $N$의 차원이 다른 경우로도 간단히 확장될 수 있다.

**Definition 2.3.** *Smooth manifold $M,N$사이의 smooth map $f:M\rightarrow N$을 생각하자. 만약 $\mathrm{rank}\ \mathsf{d}f_x<\dim N$ i.e. differential map이 onto가 아니라면, $x$를 critical point라고 하고 그 image를 critical value라 한다. Critical point들의 집합 $C$에 대해 $N-f(C)$에 속한 점들을 $f$의 regular value들이라 한다.*
## 2.1. The fundamental theorem of algebra
이러한 regular point의 개념은 대수학의 기본정리 증명에 응용될 수 있다.

**Theorem 2.4. (The fundemantal theorem of algebra)** *모든 상수가 아닌 complex polynomial $P(z)$는 적어도 하나의 영점을 갖는다.*

**Proof.** 원점을 중심으로 하는 unit sphere $S^2\subset \mathbb{R}^3$과 stereographic projection 

$$h:S^2-\{(0,0,1)\}\rightarrow \mathbb{R}^2\times\{0\}\simeq \textit{complex plane}$$


을 생각하자. 이때 $f:S^2\rightarrow S^2$를 $x\ne (0,0,1)$일 때는 $f=h^{-1}\circ P\circ h$로, $x=(0,0,1)$이면 $f(0,0,1)=(0,0,1)$으로 정의하면 $f$는 두 compact smooth manifold$(S^2)$ 사이의 smooth map이 된다. 

이제 $f$의 critical point의 개수에 대해 생각해 보자. Polynomial $P(z)$에 의한 mapping이 local diffeo이 아니기 위해서는 $P'(z)=0$이어야 하는데, $P(z)$는 상수가 아니므로 finite한 점들에서만 $P(z)$가, 나아가 $f$가 local diffeo가 되지 못하고 singular하게 된다.

따라서 regular value들의 집합은 finite한 점들이 제거된 $S^2$로 주어지고, 이는 connected manifold이기 때문에 $N(y)$는 regular value들의 집합에서 상수 함수가 된다. 모든 점이 singular하지는 않기 때문에 이 상수의 값은 0이 될수 없고, 따라서 모든 regular value의 preimage는 한 개 이상의 점을 포함한다. 따라서 $f$는 onto mapping이고, $P(z)$의 image는 $0$을 반드시 하나 이상 포함한다.
