---
title: Spinor Crash Course 1. Motivations and Clifford Algebra
author: cj
date: 2024-05-06 00:20:00 +0900
categories: [quantum geometry, spin geometry]
tags: 
pin: true
math: true
mermaid: false
---

이 글에서는 spinor를 도입하는 motivation들과 기본적인 정의에 대해 소개한다. 

## Motivations
일반적으로 Minkowski spacetime에서 spinor를 도입하기 위한 초기 motivation을 얻는 과정에서는 많은 group theoretical theorem들이 사용되어야 하고, 이러한 정리들이 직관적으로 느껴지지 않는다면 spinor를 도입하는 것이 그렇게 "당연하게" 느껴지지는 않을 수도 있다. 이러한 경우, 그냥 'Lorentz symmetry가 존재한 순간부터 spinor를 고려하는 것은 매우 자연스럽다'는 명제 자체만을 받아들이는 것으로도 충분하다. 나아가 이렇게 고려된 spinor는 fermion들을 통해 실험적으로 검증되었으므로, 물리학을 공부하는 사람으로서 spinor에 대해 탐구할 이유는 충분할 것이다.

Minkowski spacetime $\mathbb{R}^{1,\mathsf{D}-1}$이 background로 주어져 있다고 하자. 이 spacetime은 명백하게 **proper Lorentz group** = $\mathrm{SO}_0(1,\mathsf{D}-1)$ 을 symmetry group으로 갖는다 (사실 discrete symmetry $\mathsf{C,P,T}$와 translation을 포함한 더 큰 symmetry group = **Poincare group**을 갖지만, 지금 목적에는 이 subgroup만 고려해도 충분하다). 이제 우리가 이 spacetime위에서 quantum theory를 구성하고 싶다고 하자. 그럼 Hilbert space $\mathcal{H}$가 존재할 것이고, 그 속의 state들은 $\mathrm{SO}_0(1,\mathsf{D}-1)$의 representation을 구성할 것이라 기대할 수 있다.

이는 일반적인 기대이지만, subtle한 문제에 의해 약간의 수정이 필요하다. 그리고, 이 수정이 spinor를 물리학에 도입하는 주요한 motivation이다. 포인트는 quantum state는 $\mathcal{H}$속 vector가 아닌 *ray*에 의해 표현된다는 것이다; 그렇기 때문에 representation의 정의가 요구하는 homomorphism condition은 phase factor만큼 약화될 수 있다. 이를 **projective representation**이라 한다.

Quantum theory에 symmetry가 존재하는 상황에 대해 조금 더 자세하게 말하자면, 어떤 symmetry group $G$가 존재할 때 원소 $g\in G$마다 대응되는 operator $U(g)$가 존재하며, 이는 *symmetry의 정의에 의해* 모든 $\psi_1,\psi_2\in\mathcal{H}$에 대해 

$$
|\langle U(g)\psi_2|U(g)\psi_1\rangle|=|\langle\psi_1|\psi_2\rangle|
$$

을 만족해야 한다. 또한 projective representation의 정의에 의해,

$$
U(g_1)U(g_2)=e^{i\theta(g_1,g_2)}U(g_1g_2)
$$

를 만족해야 한다. 이러한 operator들은 unitary 혹은 antiunitary이어야 함이 알려져 있으며(Wigner 1959), 특히 $\mathrm{SO}_0(1,\mathsf{D}-1)$와 같은 identity componenet 속 원소들은 identity operator로 continuously deform될 수 있어야 하므로 unitary operator들로 표현되어야 한다.

이제 다음 theorem을 사용하자;

**Theorem 1.1.** 어떤 Lie group $G$에 대해 $G$의 finite-dimensional unitary projective representation은 그 universal covering group $\widetilde{G}$의 *true*(i.e. not projective) representation으로 얻어진다. Infinite dimensional의 경우, Lie algebra cohomology group $H^2(\mathfrak{g};\mathbb{R})$이 trivial하면 동일한 statement가 성립한다(Bargmann 1954).

특히 후자의 조건은 $\mathrm{SO}_0(1,\mathsf{D}-1)$가 만족하는 조건이다. 즉, 우리가 관심을 가지는 문제는 $\mathrm{SO}_0(1,\mathsf{D}-1)$의 universal covering group의 true representation을 찾는 문제로 collapse된다. 이 Universal covering group을 $\mathrm{Spin}(1,\mathsf{D}-1)$으로 쓰며, **spin group**이라 한다.

요약하자면, $\mathrm{SO}_0(1,\mathsf{D}-1)$ symmetry가 존재하는 상황에서 quantum theory를 구성하려고 하면, 여러 수학적 과정을 거쳐, $\mathrm{Spin}(1,\mathsf{D}-1)$의 true representation space 속 원소들을 사용해야 한다는 결론에 다다르는 것이다. 이 원소들이 바로 **spinor**이다. 이러한 의미에서 spinor는 사실 잘 알려진 $\mathrm{SO}_0(1,\mathsf{D}-1)$의 tensor representation들을 모두 포함하고 있다고 할 수 있지만, 보통 tensor representation들만으로 *표현되지 않는* spin representation의 나머지 부분을 spinor라 부른다.

**Remarks.**

- $\mathrm{Spin}(p,q)$와 $\mathrm{SO}_0(p,q)$는 *double cover*관계이다. 따라서 $\mathrm{Spin}(p,q)$의 true representation으로부터 구성된 $\mathrm{SO}_0(p,q)$의 projective representation에서 phase ambiguity는 오직 $\pm 1$ 으로 나타난다. 이런 의미에서, $\mathrm{SO}_0(p,q)$에서 어떤 축에 대한 $2\pi$ rotation i.e. identity element를 생각하면 그 preimage는 $\{\pm 1\}$이 되어 일반적인 spinor는 $-$ sign을 얻을 수 있다.
- 아마도 당신은 'spinor는 $2\pi$ rotation에서 *항상* $-$ sign을 얻는다'는 명제에 익숙할 것이다. 이는 $\mathrm{SO}_0(p,q)$의 tensor representation들을 자연스럽게 spinor space에 embedding했을 때 그 image와 나머지 부분 (i.e. 일반적으로 spinor라는 용어가 사용되는 부분)이 나누어지고, identity operator in $\mathrm{SO}_0(p,q)$의 preimage 중 $+1$이 한 부분에, $-1$이 다른 부분에 작용해 서로 반대로 변하기 때문이다. 
- 일반적인 manifold에서 비슷하게 spinor field를 정의하려면, structure group을 spin group으로 갖는 principal bundle을 우선 구성한 후 이에 associate 된 complex vector bundle을 정의하면 된다. 그러나 이는 topological obstruction에 의해 불가능할 수 있다. 이런 principal bundle을 구성할 수 있는 경우 manifold가 **spin structure**를 갖는다 하며, spin structure가 존재함과 second Stiefel–Whitney class가 $0$임은 동치이다. 앞으로 이에 대해 직접적으로 논의하기 전까지는 spin structure가 존재한다고 가정할 것이다.

## Clifford Algebra

Spin group의 representation을 구성하는 것은 일반적으로 **Clifford algebra**를 통해 이루어진다. 이 경우 spinor의 정의는 'Clifford algebra의 원소들이 작용하는 space의 원소'로 확장된다. 수학적으로, spin structure의 존재성과 Clifford module bundle의 존재성은 동치이므로 항상 이 construction을 사용할 수 있다. 이 글에서는 Minkowski spacetime인 경우에 집중하기로 하자.

$\mathbb{R}^{p,q}$에 대해 정의된 Clifford algebra (혹은 geometric algebra)는 러프하게 말해,  $\mathbb{R}^{p,q}$의 subspace들을 그 대수의 '원소'로서 가지며 refelction과 rotation (include boosts) 같은 변환들을 자연스럽게 표현할 수 있는 대수 구조이다. 이를테면, 13차원 공간 속 7차원 초부피의 $(x^3,x^{11})$-plane에 대한 회전 따위를 깔끔하게 표현할 수 있다.

**Definition 2.1. (Clifford Algebra)** $\mathbb{R}^{p,q}$위에 정의된 Clifford algebra

$$
\mathrm{Cl}(\mathbb{R}^{p,q})\equiv \mathrm{Cl}_{p,q}
$$

는 scalar를 실수로 가지는 $\mathbb{Z}_2$-graded associative algebra이다. 이는 odd degree를 갖는 $\mathsf{D}$개의 generator $\{\Gamma^0,\cdots,\Gamma^{\mathsf{D}-1}\}$ such that

$$
\{\Gamma^a,\Gamma^b\}=2\eta^{ab}
$$

으로 생성된다. 

**Remark 2.2.** $v\in\mathbb{R}^{p,q}$에 대해 identification

$$
v=v^ae_a\rightarrow \hat{v}=v^a\Gamma_a
$$

을 생각하면, 이는 자연스러운 inclusion $\mathbb{R}^{p,q}\hookrightarrow \mathrm{Cl}_{p,q}$이다 (generator의 index는 Minkowski metric을 통해 올리고 내린다). 즉, generator들의 linear combinations들은 $\mathbb{R}^{p,q}$의 벡터로 생각할 수 있다. 두 벡터 사이의 내적은

$$
\eta_{ab}v_1^av_2^b= \frac{1}{2}\{\hat{v}_1,\hat{v}_2\}
$$

으로도 표현될 수 있다.

**Proposition 2.3.** $v\in\mathbb{R}^{p,q}$에 대해 

$$
\hat{v}'=-\Gamma_a^{-1}\hat{v}\Gamma_a
$$

이라 하면 $v'\in\mathbb{R}^{p,q}$은 $v$를 $x^a=0$ hyperplane에 대해 reflection시킨 벡터이다. 또한, $a$와 $b$가 다를 때 $\Gamma_{ab}\equiv [\Gamma_a,\Gamma_b]/2$라 하면

$$
\hat{v}'=\exp\left(\frac{\theta}{2}\Gamma_{ab}\right)\hat{v}\exp\left(-\frac{\theta}{2}\Gamma_{ab}\right)
$$

는 $v$를 $(a,b)$-plane에 대해 각도 $\theta$만큼 회전시킨 벡터이다.


**Proof.** 첫 번째 statement의 경우, $-\Gamma_a^{-1}\Gamma_b\Gamma_a$가 $a=b$인 경우 $-\Gamma_b$이고 아닌 경우 $\Gamma_b$이므로 $a$-component에만 $-$부호를 얻으므로 성립한다.

두 번째 statement의 경우, $a$와 $b$가 다를 때

$$
\begin{align*}
\frac{1}{2}[\Gamma_a\Gamma_b,\Gamma_c]&=\frac{1}{2}(\Gamma_a\{\Gamma_b,\Gamma_c\}-\{\Gamma_c,\Gamma_a\}\Gamma_b)\\
&=\Gamma_a\eta_{bc}-\Gamma_b\eta_{ac}
\end{align*}
$$

이고 이는 $\mathfrak{so}(p,q)$의 canonical action이므로, $(a,b)$-plane에 대한 $\theta$ rotation은

$$
\exp\left(\frac{\theta}{2}[\Gamma_a\Gamma_b,-]\right)\hat{v}=\exp\left(\frac{\theta}{2}\Gamma_{ab}\right)\hat{v}\exp\left(-\frac{\theta}{2}\Gamma_{ab}\right)
$$

이다. $\square$

따라서 Clifford algebra의 conjugation action을 통해  벡터의 reflection과 rotation을 자연스럽게 표현할 수 있다. 

**Definition 2.4.** Clifford algebra의 object에 bar를 취하는 것을 anti-automorphism i.e. $\overline{\Gamma}_a=\Gamma_a$, $\overline{\Gamma_a\Gamma_b}=\Gamma_b\Gamma_a$로 정의하자. 또한,

$$
\Gamma_{a_1\cdots a_p}\equiv \frac{1}{p!}\sum_\sigma (-1)^{|\sigma|}\Gamma_{a_{\sigma(1)}}\cdots \Gamma_{a_{\sigma(p)}}
$$

을 정의하자. 특히, $a_i$들이 모두 다른 경우는

$$
\Gamma_{a_1\cdots a_n}=\Gamma_{a_1}\cdots \Gamma_{a_n}
$$

이다.

Bar operation은 주어진 object의 "방향"을 뒤집는 것으로 생각할 수 있고, $\Gamma_{a_1\cdots a_p}$는 더 높은 차원의 object들을 표현하는 것으로 생각할 수 있다. Antisymmetrize를 하는 이유는 잘 정의된 방향을 가지기 위해서이다. 이는 differential form을 기하학적으로 생각할 때의 직관과 동일하다. 

이러한 higher degree object들에 대해서도 proposition 2.3.에서와 마찬가지로 conjugation action을 가할 수 있으므로, Clifford algebra는 벡터보다 더 높은 차원의 object들의 rotation과 reflection을 자연스럽게 표현할 수 있다.

**Remark 2.5.** 앞서 정의한 reflection과 rotation을 표현하는 두 operation은 conjugation operation이므로 obvious한 sign ambiguity가 있다. 즉, $\Gamma_a$와 $-\Gamma_a$의 conjugation operation은 같은 결과를 준다 (회전의 경우에도 마찬가지).

이제 spin group을 Clifford algebra를 통해 구성해 보자.

**Theorem 2.6.** Spin group은 $\mathrm{Cl}_{p,q}^\mathrm{even}$의 element들 중 bar operation에 대해 *unitary*인 element들로 구성되는 군이다. 즉,

$$
G\equiv\{\left.A\in\mathrm{Cl}_{p,q}^\mathrm{even}\right|\overline{A}A=1\}.
$$

이라 하면

$$
G=\mathrm{Spin}(p,q)
$$

이다.

**(Partial) Proof.** 다음과 같이 정의되는 $G\rightarrow\mathrm{GL}(\mathbb{R}^{p,q})$ mapping

$$
A\mapsto \overline{A}(\quad)A
$$

이 $2$ to $1$ group homomorphism to $\mathrm{SO}_0(p,q)$임을 보이자.

이 action이 orthogonal임은

$$
\eta(\overline{A}v_1A,\overline{A}v_2A)=\frac{1}{2}\{\overline{A}v_1A,\overline{A}v_2A\}
$$

으로부터 명백하다. 또한 reflection은 (이 경우 포함되지 않는) odd degree element들에 의해 표현되므로 special orthogonal이다. 나아가 $\mathrm{SO}_0(p,q)$의 모든 원소는 어떤 plane에 대한 rotation들의 곱으로 표현될 수 있고, 이는 모두 $G$에 포함되어 있으므로 이 mapping은 surjective이다.

마지막으로, $A$와 $-A$는 같은 linear transformation을 정의하므로 $2$ to $1$이다 (조금 더 엄밀하게는, center가 $\{-1,+1\}$ 뿐임을 unitarity condition으로부터 얻을 수 있어 정확히 '$2$'이다) . $\square$

따라서 spin group은 직관적으로 회전 변환들을 나타내는 원소만을 Clifford algebra에서 추출해 구성한 group으로 이해할 수 있다. Unitarity condition은 bar operation을 '방향을 뒤집는 것'으로 이해했을 때 어떤 변환과 반대 방향의 변환을 연달아 가하면 자기 자신으로 돌아오는 것을 나타낸다.

## Representation Of Clifford Algebra On $$\mathbb{R}^\mathsf{D}$$

이제 Clifford algebra의 representation을 구성해보자. Clifford algebra의 representation을 구성하면 spin group은 그 속에 자연스럽게 embedding 되어 있으므로 spin group의 representation을 얻을 수 있다. Explicit하게, Clifford algebra가 작용하는 공간의 원소인 spinor $\Psi$는 $\mathfrak{spin}(p,q)$의 임의의 element $\omega_{ab}J^{ab}$에 대해 $\Psi\rightarrow \frac{1}{4}\omega_{ab}\Gamma^{ab}\Psi$로 변한다 (Spin group은 Lie algebra에 exponential map을 취해 바로 얻어질 수 있으므로 이것이면 충분하다). 나아가 proposition 2.3.은 *generator들이 모두 Hermitian matrix로 표현될 때* Clifford algebra의 여러 element들을 $\Psi^\dagger(\cdots)\Psi$사이에 끼워넣으면 usual tensor transformation과 같이 변환함을 말해 준다. 예를 들어,

$$
\begin{align*}
\Psi^\dagger\Gamma^c\Psi&\rightarrow -\frac{1}{4}\omega_{ab}\Gamma^{ab}\Psi^\dagger\Gamma^c\Psi+\Psi^\dagger\Gamma^c\left(\frac{1}{4}\omega_{ab}\Gamma^{ab}\Psi\right)\\
&=\omega_{ab}\Psi^\dagger[\Gamma^c,\Gamma^{ab}/4]\Psi=\omega^c{}_a\Psi^\dagger\Gamma^a\Psi
\end{align*}
$$

등이다. 이 글에서는 $$\mathrm{Cl}_\mathsf{D}$$, i.e. $$\eta_{ab}=\delta_{ab}$$인 경우만 생각해보자. 만약 $$\mathsf{D}=2n$$라면

$$
\alpha_a\equiv\frac{1}{2}(\Gamma^{n+a}+i\Gamma^a),\quad \alpha_a^\dagger\equiv\frac{1}{2}(\Gamma^{n+a}-i\Gamma^a)
$$

을 정의해 Clifford algebra를

$$
\{\alpha_a,\alpha^\dagger_b\}=\delta_{ab}
$$

으로 바꿀 수 있다. 이는 $n$개의 decoupled fermionic SHO이므로 이 algebra가 작용하는 공간은 자연스럽게 $2^n$-dimensional Fock space로 구성할 수 있으며, 이때 $\Gamma^{a\le n}=-i(\alpha_a-\alpha_a^\dagger)$는 pure imginary antiysymmetric, $\Gamma^{a>N}=\alpha_a+\alpha_a^\dagger$는 real symmetric이다. 이 space를 $\Delta_n$이라 하자.

이제 다음과 같은 product

$$
\Gamma_*\equiv(-i)^n\Gamma^1\cdots\Gamma^{2n}
$$

를 생각하면,

$$
\Gamma_*^2=(-1)^n\Gamma^1\cdots\Gamma^{2n}\Gamma^1\cdots\Gamma^{2n}=1
$$

이므로 이는 eigenvalue $+1$ 혹은 $-1$을 가지며 모든 다른 generator $\Gamma^a$들과 anticommute한다. 따라서 전체 representation은 $$\Gamma_*$$에 대한 eigenvalue에 의해 둘로 분해될 수 있다; $$\Delta_n=\Delta_n^+\oplus\Delta_n^-$$. 이때 $$\Gamma_*$$를 **chirality operator**라 하고 이렇게 분해된 각각의 representation을 chiral representation이라 한다. chiral representation 속 원소 중 eigenvalue가 $+1$인 것을 chiral, $-1$인 것을 anti-chiral이라 부른다. 이 경우 두 chiral representation은 그 자체로 $\mathrm{Spin}(2n)$의 irreducible representation을 구성한다.

$\mathsf{D}=2n+1$인 경우, 위의 chirality operator를 $2n+1$번째 generator의 representation으로 승격시켜 representation을 얻을 수 있다. 이 경우 두 chiral representation으로 전체를 분해하는 것은 불가능하며, $\Delta_n$은 그 자체로 $\mathrm{Spin}(2n+1)$의 irreducible representation을 구성한다.

