---
title: 미분위상입문 3. Degrees Of Smooth Maps
author: cj
date: 2024-01-18 03:30:00 +0900
categories: [mathematics]
tags: 
pin: true
math: true
mermaid: false
---
이 글에서는 smooth map에 대해 정의되는, 특정한 regular value의 선택에 의존하지 않는 여러 *degree*들에 대해 정의한다.
## $\mathbb{Z}/2\mathbb{Z}$ Degree Of Smooth Maps

이 장의 목표는 $M$이 compact smooth manifold without boundary이고 $N$이 smooth connected manifold이며 $\dim M=\dim N$일 때 둘 사이의 smooth map이 $\mathbb{Z}/2\mathbb{Z}$ degree를 가짐을 보이는 것이다. 조금 더 자세하게 말하면, [미분위상입문 시리즈의 첫 번째 게시글](https://starshard04.github.io/posts/DT1/)에서 정의한 $N(y)$는 regular value $y$에 선택에 무관한 홀짝성을 갖는다.

이에 대해 논의하기 위해 몇 가지 개념을 정의하자.

**Definition 1.1.** *두 smooth map $f,g:X\rightarrow Y$에 대해 smooth map $F:X\times [0,1]\rightarrow Y$ such that*

$$
F(x,0)=f(x),\quad F(x,1)=g(x)
$$

*이 존재하면, $f$와 $g$를 **smoothly homotopic**하다고 하고, map $F$를 **smooth homotopy**라 한다.*

이는 자명하게 equivalence relation을 구성한다.

**Definition 1.2.** *두 diffeomorphism $f,g:X\rightarrow Y$에 대해 smooth homotopy $F:X\times[0,1]\rightarrow Y$ 가 존재할 때, 모든 $t\in[0,1]$에 대해 $F(\bullet,t):X\rightarrow Y$가 diffeomorphism이라면 $f$와 $g$를 **smoothly isotopic**하다고 한다.*

이 개념들에 대한 두 가지 중요한 lemma가 존재한다.

**Lemma 1.3. (Homotopy lemma)** $f,g:M\rightarrow N$이 smoothly homotopic한 두 smooth map이라 하자. $M$이 compact manifold without boundary이고 $\dim M=\dim N$일 때, $f$와 $g$에 대해 동시에 regular value인 $y\in N$이 존재하여

$$
N_f(y)\equiv N_g(y)\quad (\mathrm{mod}\ 2)
$$

가 성립한다. 이때 $N_f(y)$는 $f^{-1}(y)$가 포함하는 점의 개수이다.

**Proof.** 우선 $y$가 $f$와 $g$의 smooth homotopy $F:M\times[0,1]\rightarrow N$의 regular value인 경우를 생각하자. 그럼 $F^{-1}(y)$는 

$$
F^{-1}(y)\cap \left(M\times\{0\}\cup M\times\{1\}\right)=(f^{-1}(y)\times\{0\})\cup (g^{-1}(y)\times\{1\})
$$

를 boundary로 가지는 compact 1-manifold이므로, $F^{-1}(y)$의 boundary point들의 총 개수는 $N_f(y)+N_g(y)$이다. 그런데 compact 1-manifold의 classification에 의해 boundary point들의 총 개수는 반드시 짝수이므로, $N_f(y)\equiv N_g(y)\quad (\mathrm{mod}\ 2)$이다.

이제 $y$가 $F$의 regular value가 아닌 경우를 생각하자. $N_f(y)$가 locally (critical value를 포함하지 않는 한) constant인 성질을 이용하면, 모든 $y'\in V_f$에 대해

$$
N_f(y)=N_f(y')
$$

를 만족하는 $y$의 neighborhood $V_f\subset N$을 찾을 수 있다. 마찬가지로 $V_g$를 찾은 후, $V_f\cap V_g$에 포함되는 regular value $z$를 선택하면 위의 증명에 의해 $N_f(z)\equiv N_g(z)\quad (\mathrm{mod}\ 2)$이다. 그런데 $N_f(y)=N_f(z),\ N_g(y)=N_g(z)$이므로 증명이 완료되었다. $\square$

**Lemma 1.4. (Homogeneity lemma)** $y,z$가 connected manifold $N$의 interior point일 때, $y$를 $z$로 옮기고 identity map과 smoothly isotopic한 auto-diffeomorphism $h:N\rightarrow N$이 존재한다.

**Proof.** Manifold위에 정의된 임의의 vector field의 integral curve를 이용해 one parameter group of auto-diffeomorphism을 구성할 수 있음을 기억하라. 여기에서 parameter의 range를 $[0,1]$로 취하면 이는 parameter가 $0$일 때 identity가 되는 smooth isotopy이다. 이를 diffeo flow라 부르자.

이제 Euclidean space를 생각하면, 임의의 open subset의 한 점에서 시작하여 다른 한 점을 "통과하는" diffeo flow를 그 두 점을 직선으로 잇는 constant vector에 대한 integral curve로 구성할 수 있다. 이 open subset을 $N$의 local coordinate patch로 보면, $N$ 위의 한 점은 그 점을 포함하는 local coordinate patch속 다른 점들과 항상 diffeo flow로 연결될 수 있음을 의미한다. 그런데 $N$이 connected manifold이므로, 임의의 두 점은 항상 diffeo flow로 연결될 수 있다. $\square$

이 두 lemma를 결합하면 다음의 main theorem을 증명할 수 있다;

**Theorem 1.5.** *$M$이 compact smooth manifold without boundary이고 $N$이 smooth connected manifold이며 $\dim M=\dim N$이라고 하자. $y$와 $z$가 둘 사이의 smooth map $f:M\rightarrow N$의 regular value들일 때,*

$$
N_f(y)\equiv N_f(z)\quad(\mathrm{mod}\ 2)
$$

*가 성립한다. 이는 $f$의 smooth homotopy class에만 의존하며, $\deg_2 f$으로 표기한다.*

**Proof.** Homogeneity lemma를 이용해 $y$를 $z$로 옮기고 identity map과 smoothly isotopic한 auto-diffeomorphism $h$를 구성하자. 그럼 $z$는 $h\circ f$의 regular value이고 $h\circ f$와 $f$는 smoothly homotopic하므로, homotopy lemma에 의해

$$
N_{h\circ f}(z)\equiv N_f(z)\quad(\mathrm{mod}\ 2)
$$

이다. 그런데 $(h\circ f)^{-1}(z)=f^{-1}(y)$이므로,

$$
N_{h\circ f}(z)=N_f(y)
$$

이다. 

이제 두 map $f,g$가 smoothly homotopic하다고 해 보자. 그럼 Sard's theorem에 의해 두 map에 대해 동시에 regular value인 $y$가 존재한다. 그런데 $\deg_2$의 홀짝성은 regular value의 선택에 무관하고 homotopy lemma에 의해 $N_f(y)\equiv N_g(y)\quad (\mathrm{mod}\ 2)$이므로,

$$
\deg_2 f\equiv N_f(y)\equiv N_g(y)\equiv \deg_2 g\quad (\mathrm{mod}\ 2).
$$

따라서 $\deg_2$는 smooth homotopy class에만 의존한다. $\square$
## $\mathbb{Z}$ Degree Of Smooth Maps

만약 smooth map이 oriented된 manifold들 사이에서 정의된다면, 홀짝성이 아닌 정수를 통해 또 다른 degree를 정의할 수 있다. $M$과 $N$이 dimension이 동일한 oriented smooth manifolds without boundary이고, $f:M\rightarrow N$이 smooth map이라 하자. 그럼 어떤 regular point $x$에 대해 $\mathsf{d}f_x$는 두 tangent space사이의 linear isomorphism을 정의하고, 이는 orientation을 뒤집거나 보존할 것이다. 각각의 경우에 $\mathsf{d}f_x$의 *sign*을 $+1$, $-1$로 정의하자. 

**Definition 2.1.** *Regular value $y\in N$에 대해, $y$에서의 $f$의 degree를*

$$
\deg (f;y)\equiv\sum_{x\in f^{-1}(y)}\mathrm{sign}\ \mathsf{d}f_x
$$

*으로 정의한다.*

이는 $N_f(y)$와 유사한 이유로 locally constant function이다. 이 degree 또한 다음과 같은 정리를 만족한다;

**Theorem 2.2.** *정수 $\deg (f;y)$는 regular value $y$의 선택에 의존하지 않으며, smooth homotopy class에만 의존한다.*

**Proof.** 이 정리를 증명하기 위한 중요 아이디어들은 Theorem 1.5.의 그것과 전혀 다르지 않다. 집중해야 할 포인트는 smooth homotopy를 구성할 때 orientation이 어떻게 영향을 받는지를 보는 것이다. 이를 위해 어떤 compact oriented smooth manifold $X$의 boundary $\partial X$에서 $N$으로의 smooth map이 $X$전체로 확장될 수 있다고 가정해 보자.

확장된 smooth map을 $F:X\rightarrow N$이라 하자. 만약 $y$가 $F$와 그 restriction $F\vert_{\partial X}$에 대해 동시에 regular value라면 $F^{-1}(y)$는 여러 circle과 arc의 union으로 구성될 것이고, 그 중 몇 개의 arc는 $\partial X$와 만나 두 개의 점으로 구성된 boundary를 가지고 있을 것이다. 그런데 두 점에서 $\mathsf{d}f$의 sign은, 그 arc에 부여된 orientation이 boundary에서 하나는 inward 하나는 outward이므로 반드시 반대여야 한다. 따라서 이런 경우 $\deg(f;y)$는 항상 $0$이다.

$y$가 $F\vert_{\partial X}$에 대해서만 regular value인 경우에는 $\deg(f,y)$가 locally constant임을 이용해 그 영역에서 Sard's theorem에 기대어 다른 regular value를 선택해주면 된다.

위의 결과를 $f$와 $g$에 대한 smooth homotopy $F: M\times [0,1]\rightarrow N$ 에 적용하여 보면, $\deg$에 대한 기여는 boundary에서 일어나고 두 경우 orientation이 반대이므로 $f$와 $g$에 대해 동시에 regular value인 $y$에서 $\deg(f;y)=\deg(g;y)$ 가 성립한다.

증명의 남은 부분은 Theorem 1.5.의 증명과 완전히 동일하다. $\square$

몇 가지 예시로, constant map은 degree $0$을 가지고, diffeomorphism은 orientation preserving/reversing 여부에 따라 $+1$ 혹은 $-1$의 degree를 가진다. $S^n$에서의 antipodal map은 한 $x^i$에 대한 reflection을 $n+1$번 반복한 것이고, reflection은 명백하게 degree $-1$을 가지므로 antipodal map의 degree는 $(-1)^{n+1}$이다.

### Application: vector field on $S^n$

**Theorem 2.3.** *$S^n$위에 어느 곳에서도 $0$이 되지 않는 smooth vector field가 정의될 수 있음과 $n$이 홀수인 것은 동치이다.*

**Proof.** 이런 vector field $v(x)$가 존재한다고 하고, 적당한 normalization을 통해 항상 크기가 $1$이도록 정의했다고 하자. $S^n$이 $\lVert x\rVert=1$의 해집합으로 포함된 Euclidean space $\mathbb{R}^{n+1}$에서 다음과 같이 자기 자신으로의 smooth homotopy 

$$
F(x,t)\equiv x\cos\pi t+v(x)\sin\pi t
$$

를 정의하자. 그럼 $t=1$일 때 이는 antipodal map이므로, $n$이 짝수일 때는 불가능하다.

반대로 $n=2k-1$의 홀수일 때는 $S^n$위에 다음과 같이 explicit하게 모든 곳에서 $0$이 아닌 vector field를 구성할 수 있다;

$$
v(x^1,\cdots x^{2k})=(x^2,-x^1,\cdots,x^{2k},-x^{2k-1}).
$$

$\square$


