---
title: 미분위상입문 4. Vector Fields And Index
author: cj
date: 2024-01-24 18:20:00 +0900
categories: [mathematics]
tags: 
pin: true
math: true
mermaid: false
---
이 글에서는 manifold위에 정의된 vector field의 *index*를 정의하고, 이 index와 manifold의 global한 정보가 어떻게 연결되는지 알아본다.

## Index Of Vector Field

Smooth $m$-dimensional manifold $M$ 위에 정의된 smooth vector field $v\in\Gamma(TM)$를 생각하자. 일반적으로, vector field의 비자명한 성질들은 항상 영점들의 근방을 분석함으로써 알 수 있다. 예를 들어 vector field는 영점에서 방향이 급격하게 변화하거나 영점을 중심으로 회전할 수 있으나, 영점이 아닌 곳에서는 smooth하게 변화해야만 한다.

이제 이 영점들이 isolated zeros라 가정하자. 그럼 어떤 한 영점 $x$가 존재할 때, 그 영점을 중심으로 아주 작은 근방 $D$에서 vector field의 방향을 분석하여 그 영점의 특징을 알아낼 수 있을 것이다. Explicit하게, 영점 $x$의 근방에 local coordinate를 이용해 $S^m$과 diffeomorphic한 근방 $D$를 잡고 mapping $u_x:\partial D\rightarrow S^{m-1}$을 $u_x:y\rightarrow v(y)/\lVert v(y)\rVert$으로 정의하자.

**Definition 1.1.** *Vector field $v$의 **영점 $x$에서의 index** $\mathrm{ind}_x v$를 $u_x$의 degree로 정의한다. Isolated zeros를 가지는 **vector field의 index**는 각 영점에서의 index의 합으로 정의한다.*

$$
\mathrm{ind}\ v=\sum_{x|v(x)=0}\mathrm{ind}_xv=\sum_{x|v(x)=0}\deg u_x
$$

이는 local coordinate의 선택에 의존하지 않는 양이다. 적당한 local coordinate에서 선택한 $D$를 manifold로 mapping시키면 coordinate independent한 개념들인 vector field, $D$의 image, degree의 세 가지를 통해서 정의되기 때문이다.

이제 이 글의 핵심 theorem을 state할 준비가 되었다. $M$이 compact manifold이고 smooth vector field $v\in \Gamma(TM)$이 isolated zeros를 가지며 $\partial M$의 모든 점에서 outward pointing이라 하자.

**Theorem 1.2. (Poincare-Hopf)** *$M$위에 정의된 임의의 vector field의 index는 항상 Euler characteristic과 같다;*

$$
\mathrm{ind}\ v=\chi(M)=\sum_{p=0}^m(-1)^p\ \mathrm{rank}\  H_p(M)
$$

## Proof Of Poincare-Hopf Theorem

Poincare-Hopf theorem을 증명하기 위해서는 몇 가지 개념들의 정의와 lemma들이 필요하다. 이 section에서는 이것들을 소개하고, 본 증명에 대한 sketch만 해 보자.

$X\in\mathbb{R}^m$이 compact $m$-manifold일 때 *Gauss mapping*

$$
g:\partial X\rightarrow S^{m-1}
$$

은 $\partial X$의 모든 점에서 outward unit normal을 할당하는 mapping이다.

**Lemma 2.1. (Hopf)** $v\in\Gamma(TX)$이 isolated zeros를 가지며 $\partial X$의 모든 점에서 outward pointing일 때, $\deg g=\mathrm{ind}\ v$이다. 특히, 이는 $v$의 선택에 의존하지 않는다.

**Proof.** 모든 영점에서 $\epsilon$-ball을 제거한 새로운 manifold를 생각하자. 그럼 normalized vector field $v(x)/\lVert v(x)\rVert$는 이 manifold와 $S^{m-1}$사이의 mapping이 된다. 

이제 어떤 compact oriented manifold $X$에 대해 $\partial X$위에 정의된 smooth map이 내부로 확장 가능하면 모든 regular value에 대해 degree가 항상 $0$임을 이용하자. 이 경우에는 새로운 manifold의 boundary component들 위에 정의된 $S^{m-1}$로의 map이 확장 가능하므로, 각각의 boundary component에서 계산한 degree의 합은 $0$이어야 한다.

그런데 $\epsilon$-ball들의 제거로 인해 발생한 boundary component들에서의 degree의 합은 $-\mathrm{ind}\ v$ ( $\because$ 제거된 sphere의 관점에서 orientation이 반대) 이고, 기존 $\partial X$에서의 normalized vector field는 Gauss map과 homotopic하므로, 

$$
0=\deg g+(-\mathrm{ind}\ v)
$$
따라서 증명되었다. $\square$

한편, vector field의 index를 각 영점에서의 미분들을 통해 계산할 수도 있다. 어떤 영점 $x$에서 $\mathsf{d}v_x$는 $T_xM\rightarrow \mathbb{R}^m$으로의 linear mapping이고, $T_xM\subset \mathbb{R}^m$이므로 $\mathsf{d}v_x$를 자기 자신으로의 linear transformation으로 생각하자.

**Lemma 2.2.** Isolated zero $x$에서 linear transformation $\mathsf{d}v_x$가 $0$이 아닌 determinant를 가질 때, $\mathrm{ind}_xv$는 그 determinant의 부호와 같다.

**Proof.** $x$의 local coordinate patch의 $\mathbb{R}^m$에서의 image $U$를 생각하면, $v$는 $U$에서 $\mathbb{R}^m$으로의 diffeomorphism을 induce한다. $v$에 의해 정의되는 diffeomorphism $f_v$가 orientation preserving diffomorphism인 경우를 먼저 생각하자. 

잠깐 $f_v(0)=0$이라고 가정하자. 그럼 다음과 같이 smooth isotopy

$$
F(x,t)=\frac{f_v(tx)}{t}\quad (0<t\le 1),\quad F(x,0)=\mathsf{d}f_{v0}(x)
$$

를 구성할 수 있다. 따라서 $f_v$는 linear mapping $\mathsf{d} f_v$과 isotopic하므로, 이는 identity와 자연스럽게 isotopic하다. $f_v$가 orientation reversing인 경우에도 동일한 방법으로 reflection과 isotopic함을 보일 수 있다.

Identity와 reflection의 index는 각각 $+1,-1$이고 index는 diffeomorphism invariant한 양이므로 증명되었다. $\square$

**Lemma 2.3.** $M$위의 vector field $v$가 nondegenerate zero들만을 가진다고 하자. $M$의 $\epsilon$-neighborhood를 $N$이라 할 때, $\mathrm{ind}\ v$는 Gauss mapping $g:\partial N\rightarrow S^{m-1}$의 degree와 같다.

**Proof.** 어떤 $x\in N$에 대해 $r(x)$를 $x$와 가장 가까운 $M$위의 점으로 정의하자. 그럼 $\partial N$위의 한 점에서 outward unit normal은 $g(x)=(x-r(x))/\epsilon$으로 주어진다. 

이제 $M$위에 정의된 $v$를 $w(x)=(x-r(x))+v(r(x))$로 정의하여 $N$으로 확장하자. $w$는 그럼 boundary에서는 outward가 되고, $v$의 영점들에서만 $0$이 될 수 있다. Index를 계산하기 위해 differential을 생각하면, $\mathsf{d}w$는 $M$에 접하는 벡터에 대해서는 $\mathsf{d}v$가 되고 수직한 벡터에 대해서는 identity이므로, $\mathsf{d}w$의 determinant는 $\mathsf{d}v$의 determinant와 같다. 따라서 $w$의index는 $v$의 index와 같다.

이제 lemma 2.1.을 사용하면 이는 다시 Gauss mapping의 degree와 같다. $\square$

**Proof Of Poincare-Hopf Theorem. (Sketch)** 크게 세 단계의 step이 필요하다.

*step 1.* $\mathrm{ind}\ v$와 $\chi(M)$의 identification.

이를 만족하는 하나의 nondegenerate vector field를 찾으면 충분하다. Morse function의 gradient field를 선택하면, 이 field의 index가 $\chi(M)$과 같음을 보일 수 있다. 

*step 2.* Degenerate zeros를 가지는 vector field에 대한 증명.

$v$의 isolated zero $z$의 충분히 작은 근방 $U$에서는 $1$의 값을 가지고, 그보다 살짝 더 먼 근방 $U'$에서는 $0$의 값을 가지는 함수 $\lambda$를 생각하자. 그럼 $y$가 충분히 작은 $f$의 regular value일 때, vector field

$$
v'(x)=v(x)-\lambda(x)y
$$

는 $U'$위에서 nondegenerate하다. 그런데 $U'$에 속해 있는 영점들에 의한 index는 $\partial U'$에서의 Gauss mapping으로 계산될 수 있고, 이 영역에서 vector field는 변하지 않았으므로 index또한 변하지 않는다. 즉, 임의의 degenerate zero들을 가지는 vector field는 index를 변화시키지 않으면서 nondegenerate하게 만들 수 있다.

*step 3.* Manifold가 boundary를 가지는 경우에 대한 증명.

$M$을 적당한 Euclidean space에 embedding된 것으로 생각하면, lemma 2.3.을 증명할 때와 마찬가지로 그 boundary와 vector field를 $\epsilon$ neighborhood로 확장할 수 있다. 이러한 확장은 $C^1$-manifold와 continuous vector field로 약한 조건만을 만족하지만, 이 정도로도 충분히 앞선 논의들을 적용할 수 있다.


