---
title: BRST Formalism 1. Constrained Dynamics
author: cj
date: 2024-03-17 00:00:00 +0900
categories: [quantum geometry, gauge theory]
tags: 
pin: true
math: true
mermaid: false
---

이 글에서는 constriant들이 존재하는 dynamics를 canonical formalism으로 다루기 위한 여러 도구들을 소개한다.

## Constraints

### Protopype example

가장 친숙한 constrained dynamics의 example은 Lagrange multiplier들이 존재하는 classical mechanics이다. 2차원 평면 속에서 $r=const.$로 제한된 입자의 운동을 표현하는 Lagrangian

$$
\begin{align*}
L_1&=\frac{m}{2}(\dot{x}^2+\dot{y}^2)-\frac{\lambda}{2}(x^2+y^2-R^2)\\
&=\frac{m}{2}(\dot{r}^2+r^2\dot{\theta}^2)-\frac{\lambda}{2}(r^2-R^2)
\end{align*}
$$

을 생각하자. Lagrangian이 $\dot{\lambda}$를 포함하지 않으므로, 다음과 같은 constraint

$$
\varphi_1\equiv p_\lambda\rightarrow \varphi_1\approx 0
$$

을 *equation of motion(EoM)* 없이 얻을 수 있다. 이때 $\approx$ symbol은 constraint가 impose되었을 때 참이 되는 등식을 나타내며, weakly equal이라고 한다. 이와 같이 EoM을 사용하지 않고 canonical formulation의 정의에서부터 바로 얻어지는 canonical variable들 사이의 관계를 **primary constraint**라 한다.

어떤 특정 constraint가 주어지면, 그 constraint이 시간에 의존하지 않는지 항상 확인해 주어야 한다. 만약 constraint의 시간 미분이 canonical variable들 사이에 비자명한 관계를 준다면, 이 또한 새로운 constraint를 주게 된다.

시간 미분을 다루기 위해 주어진 Lagrangian에 대응되는 Hamiltonian을 계산하면

$$
\begin{align*}
H_1(r,\theta,\lambda;p_r,p_\theta,p_\lambda)&=\left.p_i\dot{q}^i-L_1\right\vert_{\mathrm{extremize\ w.r.t.}\ \dot{q}^i}\\
&=\frac{1}{2m}\left( p_r^2+\frac{p_\theta^2}{r^2}\right)+\frac{\lambda}{2}(r^2-R^2)
\end{align*}
$$

이다. 그럼

$$
\varphi_2\equiv-\dot{\varphi_1}=-[p_\lambda,H_1]_\mathrm{PB}=\frac{r^2-R^2}{2}
$$

는 새로운 constriant이 된다 ($-$sign은 later convenience를 위한 convention이다). 다시 한번

$$
\dot{\varphi_2}=\frac{1}{2}[r^2-R^2,H_1]_\mathrm{PB}=\frac{rp_r}{m}
$$

이므로 $\varphi_3\equiv \dot{\varphi_2}$는 새로운 constraint가 된다. 한번 더

$$
\dot{\varphi_3}=\frac{1}{m}[rp_r,H_1]_\mathrm{PB}=2\left(\frac{H_1}{m}-\frac{\lambda}{m}(2\varphi_2+R^2/2)\right)
$$

이므로 $\varphi_4\equiv H_1/m-\lambda R^2/2m$은 새로운 constriant가 된다. $\varphi_4$의 Hamiltonian과의 Poisson bracket은 언제나 $0$이므로 constrinat를 얻는 작업은 여기서 종료되게 된다. 이제 우리는 self-consistent하게 이 4개의 constriant를 impose할 수 있고, 이는 $r=R$로 고정된 운동으로 우리를 돌려놓는다.

이 과정을 따라가고 나면 자연스럽게 다음과 같은 의문이 든다; 그냥 처음부터 constraint를 impose하면 안 되는 건가? 여기에는 두 가지 이유가 있다. 첫 번째 이유는 이 example과는 다르게 constriant들을 '풀어서' 그대로 impose하는 것이 매우 어렵거나 불가능한 경우가 많기 때문이다. 특히 fermionic system은 항상 이와 같은 예시에 속한다. 두 번째 이유는 이러한 redundant formulation으로 물리계를 표현하는 것이 더 유리한 경우가 많기 때문이다. 예를 들어 electrodynamics에서 두 개의 자유도를 4개의 component를 가지는 $A_\mu$로 표현하면 Lorentz covariance를 manifest하게 나타낼 수 있다. 특정한 symmetry structure를 보존하기 위해/혹은 symmetry를 확장하기 위해 redundant description을 선택하는 것은 이론물리학에서 매우 흔하게 일어나는 일이다.

위의 prototype example에서 또 한 가지 눈여겨 볼 것은 constraint들 사이의 Possion bracket중 $0$이 아닌 것들이 존재한다는 것이다;

$$
\begin{align*}
[\varphi_1,\varphi_4]_\mathrm{PB}&=-\frac{R^2}{2m}\\
[\varphi_2,\varphi_3]_\mathrm{PB}&=\frac{r^2}{2m}\approx \frac{R^2}{2m}
\end{align*}
$$

따라서 matrix $$(W)_{ij}\equiv [\varphi_i,\varphi_j]_\mathrm{PB}$$는 invertible matrix이다. 이러한 non-vanishing Poisson bracket들의 의미는 곧 더 자세히 논의할 것이다. 일반적으로, 어떤 self-consistent하게 impose할 수 있는 constraint들의 전체 집합 중 나머지 모든 constraint들과 weakly vanishing Poisson bracket을 갖는 constraint들을 **first class**, 나머지를 **second class**라고 한다. 따라서 위의 example에서 모든 constraint들은 second class이다. 이러한 classification에 대해서는 다음 subsection에서 더 자세히 다룰 것이다.

## Handling Constraints

### Total Hamiltonian

앞서 정의한 first class constraint들을 $\chi_\alpha$로 표기하고 second class constraint들은 $\varphi_i$로 표기하자. 즉,

$$
\begin{align*}
&[\chi_\alpha,\chi_\beta]_\mathrm{PB}\approx [\chi_\alpha,\varphi_i]_\mathrm{PB}\approx 0,\\ &\det [\varphi,\varphi]_\mathrm{PB}\ne 0\ \mathrm{on\ constrained\ surface}
\end{align*}
$$

이다. 만약 모두 bosonic variable이라면, Poisson bracket의 antisymmetric nature에 의해 second class constraint의 개수는 항상 짝수이다.

이제 다음과 같은 질문을 던져 보자. 우리는 *언제* constraint들을 impose해야 하는가? 처음부터 constraint들을 impose하면 그들 사이의 Poisson bracket의 정보가 사라진다; 그렇다면 이 정보는 무슨 의미를 가지고 있는가?

또한 앞의 example을 다시 한번 보자. 위 example의 Hamiltonian은 $\lambda\varphi_2$를 이미 포함하고 있는데, 이를 지워 버리는 것은 불가능한가? 혹은 다른 constriant들도 이와 같이 더해버리는 것은 가능한가?

이 모든 질문들을 염두에 두고, 다음과 같은 새로운 example을 생각해 보자.

$$
L_2=y\dot{x}-\frac{y^2}{2m}-V(x)\quad\rightarrow\quad H_2=\frac{y^2}{2m}+V(x)
$$

이는 potential $V(x)$속에서의 입자의 1차원 운동을 나타낸다. 이 Lagrangian의 primary constraint들은

$$
\varphi'_1\equiv p_y\approx 0,\quad \varphi'_2\equiv p_x-y\approx 0,\quad [\varphi'_1,\varphi'_2]_\mathrm{PB}=1
$$

이다. 그런데 여기에서 새로운 secondary constraint들을 생성하려고 하면 즉각적으로 문제가 발생한다. 이는

$$
\dot{\varphi}'_1=[p_y,H_2]_\mathrm{PB}=-\frac{y}{m}\approx 0
$$

condition이 $p_x\approx 0$을 impose하기 때문이며, 이는 실제 운동과 모순되는 듯 보인다!

이러한 문제가 발생하는 이유는 $H_2$가 사실은 modify되어야 하기 때문이다. 일반적인 논리는 다음과 같다. Constraint가 있는 경우, Lagrangian picture의 $(q,\dot{q})$-space에서 $(p,q)$-space로의 Legendre transformation은 *invertible*하지 않다. Constraint equation들은 $(p,q)$-space에서 submanifold를 지정하는 defining function들의 역할을 한다. 

이런 상황에서, 다음과 같은 함수

$$
H=\dot{q}^i p_i(q,\dot{q})-L(q,\dot{q})
$$

는 *Hamiltonian*의 역할을 할 수 있을까? 가장 먼저, 이 함수는 $(p,q)$-space에서 explicit한 꼴로 적힐 수 없다. Conjugate momentum의 정의가 invertible하지 않기 때문에, 위 함수에 등장하는 $\dot{q}^i$들을 $p_j$들로 유일하게 변환하는 것은 불가능하기 때문이다.

그럼에도 이를 $(q,\dot{q})$-space에서 잘 정의된 함수로 생각하고 general variation을 생각해 보면,

$$
\begin{align*}
\delta H&=\dot{q}^i\delta p_i+\delta \dot{q}^i p_i-\delta\dot{q}^i\frac{\partial L}{\partial \dot{q}^i}-\delta{q}^i\frac{\partial L}{\partial q^i}\\
&=\dot{q}^i\delta p_i-\delta{q}^i\frac{\partial L}{\partial q^i}
\end{align*}
$$

이므로 $\delta \dot{q}^i$에 비례하는 term들이 서로 상쇄되는 것을 확인할 수 있다. 따라서, 비록 explicit하게 적을 수는 없다고 하더라도, $H$는 $(p,q)$-space의 함수로 취급할 수 있다. 왜냐하면 $p_i$들을 바꾸지 않는 $\dot{q}^i$들의 변화는 $H$를 변화시키지 않기 때문이다. 

위 식과 $H$를 $(p,q)$-space의 함수로 취급한 general variation을 연립하면

$$
\left(\frac{\partial H}{\partial q^i}+\frac{\partial L}{\partial q^i}\right)\delta q^i+\left(\frac{\partial H}{\partial p_i}-\dot{q}^i\right)\delta p_i=0
$$

와 같은 등식을 얻을 수 있다.  Constraint의 존재에 의해 $(\delta q^i,\delta p_i)$는 완전히 arbitrary vector가 아니고 submanifold에 대한 tangent vector이어야 한다. 이와 내적하여 $0$이 되는 가장 일반적인 vector는 constraint들의 gradient

$$
\left(\frac{\partial \phi_m}{\partial q^1},\cdots,\frac{\partial \phi_m}{\partial p_1},\cdots\right)\quad
$$

에 의해 생성되므로 (complete set of constraints를 $\{\phi_m\}=\{\chi_\alpha,\varphi_i\}$으로 표기하였다), 다음과 같이 적을 수 있다;

$$
\begin{align*}
\dot{q}^i&=\frac{\partial H}{\partial p_i}+u^m\frac{\partial \phi_m}{\partial p_i}\\
-\frac{\partial L}{\partial q^i}&=\frac{\partial H}{\partial q^i}+u^m\frac{\partial \phi_m}{\partial q^i}
\end{align*}
$$

즉, Hamiltonian EoM은

$$
\begin{align*}
\dot{q}^i&=\frac{\partial H}{\partial p_i}+u^m\frac{\partial \phi_m}{\partial p_i}\\
\dot{p}_i&=\frac{\partial L}{\partial q^i}=-\frac{\partial H}{\partial q^i}-u^m\frac{\partial \phi_m}{\partial q^i}
\end{align*}
$$

으로 주어진다. 이러한 EoM을 익숙한 Poisson bracket의 framework에 끼워 넣기 위해서는 Hamiltonian을 $H\rightarrow H+u^m\phi_m$으로 shift하는 것이 필요하다는 것을 바로 알 수 있다. 이렇게 shift된 Hamiltonian을 **total Hamiltonian**이라 한다.

위의 example에 이를 적용하면

$$
H^\mathrm{total}_2\equiv H_2+u^1\varphi_1+u^2\varphi_2
$$

이고

$$
\dot{\varphi_1}=[\varphi_1,H^\mathrm{total}_2]_\mathrm{PB}=-\frac{y}{m}+u^2,\quad \dot{\varphi_2}=[\varphi_2,H^\mathrm{total}_2]_\mathrm{PB}=-u^1-V'(x)
$$

이므로 consistency condition들은 $u^1=-V'(x),u^2=y/m$으로 $u$들의 값을 고정하는 조건들이 된다.

### Dirac bracket

이것으로 앞선 질문들 중 $H$의 shift에 대한 질문에는 대답할 수 있게 되었다. 그러나 나머지 절반이 남아 있다; 우리는 '언제' constraint를 impose해야 하며, constraint들 사이의 non-vanishing constraint는 무슨 의미를 가지는가?

Dirac은 second class constraint들의 경우에 대해 이러한 ambiguity를 해결하는 방법으로 **Dirac bracket**의 개념을 제시했다. 이는 다음과 같이 정의된다;

$$
[f,g]_\mathrm{Dirac}\equiv[f,g]_\mathrm{PB}-[f,\varphi_i]_\mathrm{PB}(W^{-1})^{ij}[\varphi_j,g]_\mathrm{PB}
$$

이때 $W$는 앞서 정의된 $$(W)_{ij}\equiv [\varphi_i,\varphi_j]_\mathrm{PB}$$이다.

이 Dirac bracket의 가장 중요한 성질은 Poisson bracket을 $\varphi=0$ submanifold로 project시켰다는 것이다. 따라서, Dirac bracket을 계산할 때는 second class constraint들을 고려할 필요가 없다. 즉, 임의의 $f$에 대해

$$
[f,\varphi]_\mathrm{Dirac}\approx 0
$$

이다. 따라서 second class constriant만 있는 경우를 다룰 때에 한해서는, constraint를 언제 impose하는지에 무관하게 항상 같은 결과를 얻을 수 있으며, 따라서 total Hamiltonian에 대한 얘기를 할 필요도 사라진다.

우리는 새로운 symplectic structure를 도입한 것이 아닌, 이미 가지고 있는 structure를 표현하는 방법을 바꾸었을 뿐임을 강조하고 싶다. Dirac bracket에 대응되는 two-form은 기존 symplectic form의 constrained subamanifold로의 restriction과 동일하다.

### Gauge redundancies

앞선 Dirac bracket을 사용하면, 어떠한 이유로 $u^i$들의 on-shell value에 관심이 있는 것이 아니라면 total Hamiltonian에서 $u^i\varphi_i$ term을 단순히 제거할 수 있다. 

그러나 first class constraint $\{\chi_\alpha\}$들은 이렇게 다룰 수 없다. 그리고 이러한 $\chi$들과 generic dynamical variable들 사이의 Dirac bracket은 일반적으로 $0$이 아니므로, 결국 어떤 dynamical variable의 time evolution은 arbitrary function $\{u^\alpha\}$들을 포함하게 된다;

$$
\dot{f}\approx [f,H]_\mathrm{Dirac}+u^\alpha[f,\chi_\alpha]_\mathrm{Dirac}.
$$

이러한 $u^\alpha$의 차이에 의한 evolution에서의 shift는 명백하게 물리적으로 동등한 결과를 나타낸다; 따라서 first class constraint들은 **gauge generator**의 역할을 하며, 이에 대응되는 (infinitesimal) **gauge transformation**은

$$
f\rightarrow f+\delta_\alpha f\equiv f+[f,\epsilon\chi_\alpha]
$$

으로 주어진다. 이 transformation은 contraint과 Hamiltonian을 보존한다 (그리고 당연히 그래야만 한다); $\delta_\alpha\phi_m\approx\delta_\alpha H\approx 0$.

또한 이러한 gauge를 *fixing*하는 것과 대응되는 개념이 존재한다. 이는 기본적으로 하나의 first class constraint를 두 개의 second class constraint로 바꿔치는 과정을 거치게 된다. 예를 들어, 처음부터 $\lambda\varphi_2$ term을 포함하고 있었던 $L_1$ example을 생각해 보자. 이 경우, $\varphi_3$까지 뽑아낸 이후 full Hamiltonian을 계산하고 $\dot{\varphi}_3\approx 0$ 을 demand하면 새로운 constriant를 생성하지 않고 $u^2$의 값을 $\lambda$와 $H_1$을 통해 fixing하는 equation을 얻는다.

한편, 이렇게 $\varphi_4$가 없어지면 $\varphi_1=p_\lambda$는 first class가 된다. 하나의 first class constraint는 두 개의 degree of freedom을  제거하므로 (gauge 방향 변수와 그에 대응되는 momentum) constraint들에 의해 제거되는 degree of freedom들의 개수는 동일하다. $\lambda$의 값은 physical trajectory가 결정된 이후에도 결정되지 않지만,  이는 $p_\lambda$가 first class이므로 $\lambda$ shift가 gauge redundancy를 나타낼 것이라는 기대와 맞아떨어진다.

이처럼 Lagrangian에 Lagrange multiplier가 포함되어 있을 때, 우리는 이를 하나의 first class constraint로 다룰지 두 개의 second class constraint로 다룰지 선택할 수 있다. **Gauge fixing**은, 각각의 first class constraint $\chi_\alpha$마다 gauge-fixing constraint $$\tilde{\varphi}_\beta$$를 가해 constraint를 $$\{\chi_\alpha\}\rightarrow\{\varphi_\alpha,\tilde{\varphi}_\beta\}$$로 바꾸는 과정이다. 이러한 gauge fixing condition들은

$$
\det[\tilde{\varphi},\varphi]_\mathrm{PB}\ne 0
$$

을 반드시 만족해야 한다.





